# Q. この文書は何？

A. 私が人間を理解する上で非常に有効だと考えている（主にラカン派精神分析の）諸概念について、なるべく根拠となる参考文献を明示しつつも、自身の解釈に基づいて概要をまとめたもの。

# 出生前＝母胎

## 母胎 A

人間は胎児である間、自身の身体に発生する緊張度を母胎を通じて制御している。母胎は人間がそこから生まれた生の場であると共に、そこにあっては他から分かたれた自身の存在が成立しない死の場でもある。

- 実際のところ、母胎の中にある時点から自他の区別はあるかもしれないが、ここでの母胎 A はある種の理論的な理想状態として神話的に措定されたものとして把握しておく。

> [[フロイト「制止，症状，不安」（『フロイト全集19』所収）#p.66 [p.169]]]]]
> 「[[#享楽の主体S]]」、および「[[#対象a＝欲望の原因＝不気味なもの＝不安]]」の項を参照。

## 享楽 J ＝享楽それ自体＝死

緊張度がゼロの状態（＝死）。あるいは、母胎の中で充足している状態。もしくは、そのようなものとして後に目指されることになる状態。

> 「[[#（死の）欲動＝リビドー-φ＝ $◇D（前期）＝ $◇a（中期）]]」の項を参照。

## 享楽の主体 S

母胎の中で満たされている架空の主体。

> [[松本『享楽社会論』#p.109, 2018]]

# 出生外傷＝母胎からの放逐による享楽の控除

## 享楽の控除-J ＝去勢-φ ＝「性関係はない」

しかし、人間は生誕して母胎から切り離されると共に緊張度がゼロの状態から死ぬまで放逐される。これは享楽それ自体からの追放であり、その意味で「享楽の控除」や「去勢」などとも言われる（＝「性関係はない」）。

> [[J.A. Miller, Effet retour sur la psychose ordinaire]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.191]]

## （死の）欲動＝リビドー-φ ＝\$◇D（前期）＝\$◇a（中期）

「人間において生涯を通して働き続ける、緊張度がゼロの状態に戻ろうとする機制」のことを「欲動」という。つまり、純粋な欲動は死の欲動である。
緊張度が下がると欲動が満足され、享楽が生じる。なお、享楽は本質的に死に属するものである以上、有機体としての生物の安定を印付ける快を通り越した「過剰な快」としての苦痛を生じる。

> [[向井『ラカン入門』#p.225]] > [[向井『ラカン入門』#p.227]] > [[向井『ラカン入門』#p.233-4]] > [[向井『ラカン入門』#p.239]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.279]]

## 養育者 A ＝大他者 A ＝現実的対象＋現実的対象の動作主としての象徴的母

この状況下で人間（子供）を保護してくれるのは養育者（その典型例が母）である。
養育者には、第一に子供の身体から苦痛を取り除くことができる「（乳房などの）現実的対象」という側面と、第二に（乳房を出したり引っ込めたりするなどという仕方で）子供の身体を（子供から見て）不可解な仕方で嘲弄する「現実的対象の動作主としての象徴的母」という側面がある。
この二側面を持つ養育者は、生まれたばかりの子供にとって子供の身体を自在に扱うことのできる全能の大他者である。

> [[向井『ラカン入門』#p.29]] > [[向井『ラカン入門』#p.89]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.175-6]]

# 最初の享楽＝ララングと共に刻印される身体の出来事

## シニフィアン S

養育者は子供の世話をする際に、様々な言葉を使って子供に話しかける。言葉の物質的な側面を「シニフィアン（意味するもの）」という。
大人が言語を使用する際のシニフィアンは「S1 は S2 である（例：空は青い）」などのように複数のシニフィアンが連鎖する文章の構造を持っている。

> [[向井『ラカン入門』#p.89-90]]

## ララング S1 ＝喃語 S1 ＝〈一者〉のシニフィアン S1

養育者が子供の世話をする際に子供に向かって発する言葉は、子供の身体に対する最初期の刻印となる。この最初期に刻まれるシニフィアンを「ララング」という。
大人の言語におけるシニフィアンとは違って、ララングは「不明瞭」で無限に分割可能なシニフィアンであり、連鎖を構成せず凝集している。それゆえに、ララングは意味を持たない（非意味）。
凝集している意味を持たないララングは喃語（子供のむにゃむにゃ語）であり、この喃語が将来の言語のもととなる。

> [[向井『ラカン入門』#p.90]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.360 (1)]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.361]]

## 自体性愛＝身体の出来事＝〈他〉の享楽 JȺ ＝大他者の身体の享楽

養育者が言葉を発しながら行う子供に対しての世話は、子供にとって初めて欲動が充足される享楽（＝身体の出来事）となる。
この段階では、子供は未だに自身の身体についてのイメージすら持っていないため、子供は身体の緒部分（例えば、母のララングを聞く耳と母乳を吸う口）の間にどのような関係があるかを判断する根拠を持っていない。この段階の享楽を、「自体性愛」という。
この自体性愛的な享楽において、子供はララングと享楽を結び付いて記憶する。このララングが刻印された自体性愛的な享楽を「〈他〉の享楽（＝大他者の身体の享楽）」という。この享楽が、後の人生における享楽の基本となる。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.94]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.354]]

# ララングの固着による原抑圧とトラウマの反復強迫

## 固着

ララングが刻印された自体性愛を経験した子供は、緊張度が上がる度に依存症のように、ララングを反復することでその享楽を幻覚的に思いだして緊張度を下げようとするようになる。このことを「固着」という。

> [[向井『ラカン入門』#p.90-1]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.352-3]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.99]]

## 原抑圧＝一般化排除＝構成する排除

この際には、欲動の充足されない部分が必ず残る。この充足されない部分が、後の意識へのぼらない「抑圧」された部分のもとになる。こうして固着から「抑圧」された部分が形成されることを、「原抑圧（＝一般化排除／構成する排除）」という。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.165-6]]

## トラウマ Ⱥ ＝穴 Ⱥ ＝現実界＝エス＝〈物〉

こうして発生する抑圧された部分のことを、トラウマという（＝現実界／穴／エス／〈物〉）。トラウマがあることで、そこから緊張度が絶えず発生するようになる。
このトラウマが生む緊張度から生じる欲動が、再びララングの反復を誘発するようになる。

> [[フロイト「制止，症状，不安」（『フロイト全集19』所収）#p.81 [p.185] (1)]]]
> [[松本『人はみな妄想する』#p97]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.276]] > [[赤坂『ラカン派精神分析の治療論』#p.187 (1)]]

## 反復強迫＝「現実界は書かれるのをやめない」

トラウマが緊張度を絶えず発生させながら反復するようになることを「反復強迫」という（＝「現実界は書かれるのをやめない」）。

> [[フロイト「制止，症状，不安」（『フロイト全集19』所収）#p.81 [p.185] (2)]]]
> [[フロイト『モーセと一神教』#p.170-2]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.357]]

## 欲動としての主体\$

こうして人は、固着を通じて欲動の充足へと駆り立てられ続けるようになる。この欲動の充足を強制されるものとしての人を「欲動としての主体」と呼ぶ。つまり、主体は反復強迫する享楽とトラウマによって衝き動かされ続けている。この意味で、主体は受動的なものである。

> [[フィンク『ラカン派精神分析入門』#p.308]] > [[フィンク『ラカン派精神分析入門』#p.312]]

## サントーム Σ ＝母なる超自我 S(Ⱥ)＝原超自我 S(Ⱥ)＝症候＝現実界の症状

それゆえに、この固着は人間の行動パターンを生涯を通じて根底から支配する。その意味で、固着は超自我としての側面を持つ。この超自我を、後に言語を用いて構築されることになる「父なる超自我」から区別して、「母なる超自我（原超自我）」という。
生涯を通じてその人間の行動パターンを根底から支配するこの固着を「サントーム（症候）」という（つまりサントームにおいてはララングが反復される）。サントームは、（後に言語が可能にすることになる「意味」の彼岸で）非意味的に反復強迫し続ける。
このサントームが、後に発生する様々な症状の核になる。そして、臨床的知見によれば、サントームを治療などによって解消することはできないとされる。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.353]] > [[赤坂『ラカン派精神分析の治療論』#p.187 (2)]] > [[赤坂『ラカン派精神分析の治療論』#p.187 (3)]] > [[赤坂『ラカン派精神分析の治療論』#p.188]] > [[Lacan, S5#15 Janvier 1958]] > [[J. A. Miller, Le Lieu Et Le Lien]]

# シニフィアン連鎖の下への主体の疎外

## シニフィアンの場 A ＝大他者 A ＝原象徴界＝言語

養育者は子供に対して言葉を話しかけ続け、それによって子供に様々なシニフィアンが獲得されていく。

> [[向井『ラカン入門』#p.29-30]]

## シニフィアン連鎖 S1→S2

ララング S1 に対して新たに獲得された他のシニフィアン S2 が付け加えられることで、子供は大人のように言語（文章）を使用できるようになる。文章において主体は、S1 を用いて自身の体験を指し示すだけでなく、S2 を用いてそれが何であるかを説明しようとする。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.360 (2)]]

## 言語的要求 D

主体は養育者に対して、文章を用いた要求を発する。この要求を通じて、主体は養育者に働きかけて養育者の力に依拠できるようになる。

> [[向井『ラカン入門』#p.123]] > [[向井『ラカン入門』#p.93]]

## 要求の二重化

養育者に（乳房などの）現実的対象と（その動作主としての）象徴的母の二つの側面があることから、要求にも「生物学的欲求を満たそうとする要求」と「欲求を満たしてくれる特権を持っている母の現前を請う愛の要求」の二つの側面が生じる。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.178]]

## 疎外の式 S1/$→S2 ＝「シニフィアンは主体を他のシニフィアンに代理表象する」

言語は特異性を必然的に取りこぼすため、言語化によっては子供が欲求を解消するためにどのような現実的対象を要求しているのかが表現できない。このように言語の導入によって欲求不満が起きるようになることを「疎外」という。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.273]]

## 欲求不満（フラストレーション）

これが子供に欲求不満（フラストレーション）を残すようになる。

>

## 存在欠如-φ ＝去勢-φ

シニフィアンが体験を表現しきれずに不可避的に取りこぼすとき、そこで取りこぼされた体験を「存在欠如」という。

>

## 存在欠如としての主体$

こうして、大他者から疎外されたところに存在欠如としての主体が生じる。この疎外の段階において、人は無際限に言葉を連ね続けて事態を好転させようとし続けることになる。
この疎外の段階までは、言語を用いるすべての主体が到達するとされる。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.298]]

# 大他者からの主体の分離

## 大他者の不完全性 Ⱥ ＝寄る辺のなさ

疎外が起こるということは、シニフィアンの場としての大他者が不完全であるということを示している。シニフィアンの場が不完全である範囲については、主体は養育者の力に依拠することができない。そのため、シニフィアンの場としての大他者の不完全性は、主体に寄る辺のなさを感じさせる。

>

## 母の欲望 Ⱥ

西洋近代的な養育環境においては、典型的には母が養育者としての地位にいるため、欲望は「母の不完全性を補完する要素を、母の言葉を手掛かりにして探究すること」と等価となる。
それゆえに、主体は対象 a を前にした場合に「母に欠けているもの＝母が欲望するもの」を欲望するようになる。したがって、西洋近代的な設定においては、「欲望する」という行為は「母の欲望の対象を探究する」という行為と等価となる。

>

## 対象 a ＝欲望の原因＝不気味なもの＝不安

存在欠如の場に残る、シニフィアンの場に還元不可能なものが対象 a である。シニフィアンの場に依拠できないということは、それが主体を「寄る辺のない」状態に差し戻し、再び母なる超自我（＝死の欲動）に衝き動かされる状態へと戻すことを意味している。そのため、対象 a は「不気味なもの」であり、不安をもたらす。対象 a の例にはまなざしや声などが挙げられるが、それはこれらが「何か」の存在を示唆するのみに留まるからである。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.282]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.283 (1)]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.283 (2)]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.285]]

## 欲望 d

主体が対象 a を前にした場合、主体はそれを（言語としての）大他者の不完全性によるものと解釈したうえで、さらにその不完全性を補完するものがどこかに存在していると想定して、それを獲得することを通じて大他者の不完全性を解決しようとする。この試みを欲望という。

>

## 想像的ファルス φ

主体が欲望する際に想定する、大他者の不完全性を補完する要素をファルスという。
主体は第一に、ファルスに「なる」ことで、大他者の不完全性を主体自身を用いて補完しようとする（＝エディプスの第一の時）。このように、主体が自らそれに「なろう」と想像するファルスを「想像的ファルス」という。

>

## 象徴的ファルス Φ ＝欲望のシニフィアン＝〈法〉

存在欠如を繰り返し経験した主体は、神経症的主体の典型的な形成過程を説明する「エディプス・コンプレックス」においては、大他者の中に「大他者の不完全性の原因となっているものを指すシニフィアン」を見出す。そのようなシニフィアンを「父」と呼ぶ。
エディプス・コンプレックスにおいて、主体は父が大他者の不完全性を補完する要素を大他者から剥奪してどこかへ持ち去ったのだと考える（＝エディプスの第二の時）。ここで父が剥奪したと主体が想定するファルスを「象徴的ファルス」と呼ぶ。また、象徴的ファルスを大他者から剥奪した父を「想像的父」と呼ぶ。
象徴的ファルスの存在を父の背後に信じるようになった主体は、その信仰を通じて「象徴的ファルスを使えば、大他者の不完全性を解決できる」と考えられるようになり、自らの存在欠如も同様に「解決可能である」と信じられるようになる。

>

## 象徴的父 NP ＝〈父の名〉

これは、象徴的ファルスを欲望の探求の答えとすることであり、そうすることで主体は「寄る辺のない状態」から解放される可能性に開かれる。こうして主体を欲望の探求から解放する機能を持つに至った父を「象徴的父」と呼ぶ（＝エディプスの第三の時）。象徴的父は〈父の名〉とも呼ばれる。典型的には、〈父の名〉は「世間様」などといった「母がそれに従っているような理想的な〈法〉（＝ Φ）が母の外に存在していることを示すシニフィアン」である。
このように象徴的ファルスの存在を信じるようになった主体を、神経症的主体という。〈父の名〉と象徴的ファルスを用いた母の欲望に対する解決は、「母の欲望を〈父の名〉によって隠喩化する」というように表現される。

>

## （男性の）幻想の式$◇a

神経症的主体が構築する、象徴的ファルスを信じる際に用いた言語を用いたシナリオを幻想という。エディプス・コンプレックスはあくまで幻想の一典型であり、主体によって幻想のあり方は多様である。典型的には、幻想は大変複雑かつ矛盾を孕んだものである。
幻想の中心には対象 a があり、さらにその核にはサントームがある。そのため、幻想を探ることでサントームの姿を浮かび上がらせることができるようになる。
幻想において、一般的に男性神経症者は「父を模倣すれば、自分も象徴的ファルスを所持できるようになる」と考えて、〈父の名〉を「主体に模範を示すシニフィアン」と見なすようになる。なお、神経症者における「性別」とは、生物学的男性とも社会学的男性とも異なる、心的構造面におけるカテゴリーのことである。男性のカテゴリーは、強迫神経症に一致している。

>

## （女性の）幻想の式 a◇Ⱥ

幻想において、一般的に女性神経症者は「自分がファルスであるかのように仮装することによって、ファルスを持つ父に自分を欲望してもらえば、父を通して間接的にファルスを持てるようになる」と考え、〈父の名〉を「主体がどのように仮装すべきかの基準を示すシニフィアン」と見なすようになる。女性のカテゴリーは、ヒステリーに一致している。

>

## 根源的幻想

>

## 分離における対象 a ＝ a/-φ

幻想を構築することで、主体は「大他者の不完全性を示唆する対象 a」の先に象徴的ファルスを見出すようになる。すると、主体は「対象 a があるということは、自身の存在欠如も解決できるということだ」と解釈するようになる。このような仕方で自身の存在欠如を否認できるようになることを「分離」という。分離が行えているのが神経症者であり、分離が行えていないのが精神病者であるとされる。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.292-3]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.293]]
> 「[[#存在欠如としての主体$]]」の項目を参照。

## ファルス享楽 JΦ

幻想において対象 a の中に自身の存在欠如（-φ）の解決可能性を見出すとき、対象 a となる身体の器官（典型的には、乳房、糞便、まなざし、声などの身体の一部に関係する部分）は享楽と結びついて捉えられるようになる。
そのため、神経症的主体では、享楽は幻想においてこれらの器官に関係する器官（例えば、性器、口唇、肛門、耳など）に局在化される（＝享楽の制御）。
神経症的主体は、享楽を局在化させた器官を用いることによって、自身の存在を部分的に取り戻せたかのように錯覚でき、欲動を部分的に充足させることができる。こうして得られる享楽をファルス享楽という。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.293-4]] > [[松本『人はみな妄想する』#p.319]]

## 自我理想 I(A)＝父なる超自我

男性神経症者にとっても女性神経症者にとっても、幻想において〈父の名〉は主体の行動を律する規範を主体に対して授けてくれる存在となる。
〈父の名〉から授けられる規範となるシニフィアンを、自我理想（例えば、「強くあらねばならない」「美しくあらねばならない」などの規範）という。自我理想は、根源的なサントームとしての「母なる超自我」を抑圧して成立する「父なる超自我」であるともされる。

>

## 理想自我 m ＝（いわゆる）自我

主体は、自分自身の目の前に存在しているイメージについて、自身があたかもそのイメージ通りの存在であるかのように想像している。この「自分自身についてのイメージ」を理想自我という。すなわち、主体は理想自我に「想像的同一化」をしている。

>

## 想像的他者 i(a)＝鏡像＝小文字の他者

主体が理想自我を獲得するためには、第一に主体の前に想像的他者（その代表的なものが、自己自身の「鏡像」である）が存在していることと、第二にそこで主体が大他者から「お前は、これだよ」というメッセージを受け取った上でそれを受容すること（＝象徴的同一化）が必要である。
神経症において大他者の不完全性を否認して安定させる際に必要となるのが〈父の名〉であり、また〈父の名〉からもたらされる「主体の満たすべき規範」が自我理想であったことから、「理想自我は自我理想によって統御されている」ということができる。

>

## 疎外と分離の式 S1/$→S2/a ＝主人のディスクール

S1 と S2 を結びつけることで、疎外の式としての文章が成立する。しかし、疎外の式としての文章には以下の二つの困難があった。第一に、S1 に結びつけられた S2 自体の意味も、S2 から見て他のシニフィアン（S3, S4……）と S2 との関係が定まらなければ決定できない。そのため、意味を確定させるために主体は文章を際限なく続けることになってしまう。また第二に、言葉は特異性を表現できないため、文章において主体は体験の言語化されなかった部分を存在欠如として取りこぼすことになる。
この二つの問題を同時に解決するのが、ファルスの想定による幻想の構築（＝分離）である。主体は、ファルスの存在を信じることによって、第一に実際に際限なくシニフィアンを繋げることを通じてその意味を確定しようとすることなしに、その意味が確定可能なのだと信じられるようになり、また第二に自身の存在欠如もいずれは取り返すことが可能だと信じられるようになる。これゆえに「ファルス以外の意味作用はない」とも言われる。こうしたファルスがもたらす意味作用を「ファリックな意味作用」という。

>

## シニフィエ s

あるシニフィアンが意味するものをシニフィエという。あるシニフィアンが使用された場合にそれが意味しているものを理解するためには、シニフィアン同士の間の関係性を追う必要がある。シニフィアン同士の間の関係性は、人によって（厳密には、その時々によっても）異なるからである。

>

## 剰余享楽 a

シニフィアンが連鎖されていくことで、ララング S1 がもたらした自体性愛的な享楽はそのものとしては得られなくなる（＝「もはや享楽しない」）。しかし、分離を経た主体は対象 a の先に自身の存在欠如があると考えるようになるため、対象 a を通じて「もっと享楽する」ことを繰り返し希求するようになる。

>

## （想像的）意味 s(A)＝症状

分離を経た神経症者における S1 と S2 の接続が意味をなす際の構造は、神経症における症状形成の理論にも使用できる。そこでは、幼少期の謎めいたトラウマ的な体験（Ⱥ）を指し示す謎めいたシニフィアン（S1）に対し、そのシニフィアンと関係のある他のシニフィアン（S2）が成人後に結びついたとき、その S2 を契機に不可解な症状が発生するようになってしまうとされる。

> [[松本『人はみな妄想する』#p.210-211]]

## 意味の享楽 Js

こうした S1 と S2 の対が持つ意味や症状は、サントームとしての自体性愛的な享楽がそのものとしては不可能になった際に、それでも欲動の充足を求めた結果として生み出されたものだと言えるという点で、享楽的な側面を持つ。

>
